介紹一下講員
今天我們有三位講員
在第一場和我們分享
他們都是身兼多職的
所以我不能夠一一將他們的身份
詳細地介紹
但是我起碼也和大家講一下
我所知道的
我們的主題講員是張達文博士
他是我們《環球聖經》
日本的總主編
也是我的老師
所以張博士
我就將時間交給你
之後彭家業博士會來和我們做分享
彭博士是香港恩福神學院的副院長
也是我的好朋友
我特別要多謝他
因為他幫我們翻譯了《約白記》
我要告訴彭博士
我收到很多讀者說
以前他讀不明白《約白記》
你翻譯了之後
你用兩年時間翻譯了之後
他們都很清晰了現在
所以要代表讀者多謝你
另外還有唐梓榮博士
加拿大西三一神學研究院的助理教授
也是我的好朋友
他寫了很多的書
來幫助我們
對翻譯《聖經》的歷史很有研究
我們將時間交給張達文博士
請大家幫忙
在張博士分享的時間裡面
請大家不要打開視像頭
也關閉你的聲音
我將時間交給張博士
請大家幫忙
各位電影姐妹平安
我今天真的很高興
很感謝主
能夠和大家分享這個翻譯《玉石經》這個題目
很開心見到全世界各地
很多電影姐妹很勇敢報名參加這個翻譯大會
這是對我們翻譯士工一個很大的肯定和支持
也成為我們翻譯團隊的動力
我心裡面還有很多感恩的話要說
但我也知道控制時間一直都是我的弱項、弱點
所以我還是盡快進入正題
以免說了一個小時就影響了其他部分的進程
首先我想和大家講講這個《易經》和《玉石經》的任務
我們為什麼要翻譯《玉石經》呢?
其實理由也很簡單
因為《易經》是神的話語
是神對我們生活和信仰的指引
所以我們要明白神自己對我們的心意的時候
我們一定要明白祂的話語
但《易經》是用希伯來文、阿蘭文和希臘文
是很多年前寫成的
絕大部分的現代讀者都沒有能力閱讀原文
所以《易經》一定要通過翻譯
才可以用各時各地的讀者
用自己最熟悉的言語
領受神這個萬古常生的真理
去深化信仰和生命
而《易經》的根本任務
就是要讓不懂或不熟悉原文的讀者
在最大程度上可以獲得和原文相同的訊息
我們任何人如果懂得兩種語言
例如中文或英文
我們很快就會知道
我們如果要翻譯得準確、清楚
我們一定要先正確的理解原文
所以《易經》是建基在正確、嚴謹的識經基礎之上
《易經》亦不是一次性的任務
因為原文雖然不變
但除了學術進步和語言改變
我們譯本亦要在適當的時候更新
我們為甚麼要識經呢?
其實我們看報紙、看小說
我們不需要懂得報紙學、小說學
但為甚麼來到《聖經》時我們要識經呢?
其實第一個理由
和我們為甚麼要譯經是很相似的
因為《聖經》是和我們在語言和社會文化上
都很不同的古代文獻
當然《聖經》裏面最重要的真理都是很明顯的
越重要的真理講得越清楚
所以任何人如果有心學習
都不會很難明白中間的主要訊息
去充分了解究竟的道理
所以從這個角度來說
《聖經》不是不需要特別去識經的
但因為我們缺乏了《聖經》原初讀者的背景資料
所以在細節方面
《聖經》不是每一部份都那麼清楚明白的
《聖經》作者和我們在語言、歷史和文化上的差距
增加了我們理解上的困難
所以我們需要識經
第二方面
神的話語是蘊含了無窮的智慧
是需要我們去發掘、鑽研、探究的
所以我們要在
就算很熟悉的經文
都要在細讀或再讀之下
可以呈現更豐富的真理
而明白《聖經》是信徒不可缺少的一個環節
所以這個譯經和識經
其實是一個息息相關的任務
《聖經》翻譯一定要根據嚴謹的原文識經
而一個嚴謹的譯本
都可以幫助不識原文的讀者
可以正確和有效的讀經
理解《聖經》
我想概括和大家講一下
言經或讀經的三個層面
第一個是直線的靈修式讀經
第二個是平面的神學式言經
第三個是立體的歷史文化識經
在這三個層面,直線靈修式的讀經
確認神的話和我們的個人經歷有直接的聯繫
就像一條直線,從神到我們
我們讀經時的重點
不是要思想經文有關的歷史背景或神學理論
而是聚焦在神在我們生命中即時有合宜的訊息
去領會其中蘊含的真理和心情
激勵我們的愛主,侍奉祂
這個平面式的神學式經
要確認《聖經》不僅是關於我們個人
也是關於神對他全體子民的啟示
特別是關於道成肉身的耶穌和祂的工作
這種言經方法
是顧及《聖經》整體的內容
要整全有系統地了解《聖經》的真理
要嘗試將不同的經文和重要的教義
各樣的主題連貫一起
用一些文意清晰的經文
來解釋一些比較深奧難明的經文
所謂有耳經解經
對《聖經》整全有系統的認識
可以激發我們的神學反省
培養我們在經常變遷的社會處境中
更有智慧去探討各類信仰和生活的議題
第三種讀經方法這個立體式的
就是歷史文法式經
確認《聖經》是在特定的歷史時空寫成的
不是一個抽象的神學理論
而這種讀經方法
正是《聖經》作者和我們在語言歷史文法上
有很重大的差異
所以我們讀經的時候要注重
經文的背景和詞意的精確含義
免得我們不懂古代的處境的時候
用現代的處境來理解
就很容易產生亡民生意
或者穿鑿附會的問題
舉個例子
如果你不是很懂得中文的時候
或者不是很多中國文化
但是你見到貧賤不能移
你很自免的理解亡民生意
就是沒錢就不可以移民
Google Translate的AI也是這樣
類似貧賤不能轉移
但其實這句話是說到士大夫大丈夫的節氣
無論富貴貧賤溫武都不用改變我們的操守
另一個例子女也不爽
我們看到這句話的時候
我們亡民生意就說
這個女方也很不開心
Google Translate也是差不多
女人也不開心
但其實這句話是出自詩經
女也不爽指女子沒有差錯
錯的是那個男人
他是古代不可靠
以上三種言讀聖經的層面
都各有好處和難處
相輔相成
因為聖經本身的內容
不但觸及我們的心思意志情感
也為我們言讀聖經提供了
最重要的歷史文化神樂和文學背景
所以無論什麼層面的聖經
準確清楚的聖經譯本都不能核決
在這個準確清楚的大前提下
這三個層面對翻譯聖經的側重點有點不同
第一個層面直線式的靈修式讀經
對語文的要求較高
要求翻譯流暢文采
讀起來沒什麼障礙不吃力
使我們更愛讀經
可以增加讀經的情趣
而第二種神樂式聖經
對翻譯的一致要求較高
幫助我們可以有經解經
以經解經
建立一個整傳有系統的教導
而第三種讀經
歷史文化式經
很著重譯文的精準
盡量將現代讀者帶入原初讀者的處境
減少誤解和不恰當的經文引用
這裡跟大家說說聖經翻譯的原則和策略
首先這個大原則
其實是從上述三種讀經方法歸納出來的
我們要準確清楚
流暢一致和文采
這些我稍後會詳細介紹
我們先跟大家說說翻譯策略的優先序
當我們說到翻譯的時候
很多時候都會想起直譯和義譯
或者另一種在翻譯學者裡
經常探討的問題
就是翻譯的歸化和異化問題
我會跟大家介紹一下
首先這個優先序
我們要知道
聖經譯本主要不是為了
懂得原文的讀者翻譯
也不是為了幫助讀者學習原文
雖然我希望能有些幫助
但這些層面主要靠注釋版和注釋書
雖然好的譯本對原文有些幫助
可以培養我們對原文的興趣
但翻譯也有無可奈何的局限
所以這個譯本不能取代原文識經
無論是聖經譯者還是讀者都應該明白這一點
免得對聖經譯本有一個不切實際的期望
因為聖經譯本主要是為了幫助不懂原文的學者翻譯
所以無論什麼翻譯策略
我們都要盡量藉著譯文
傳遞原文的清楚訊息
所以一定要清楚表達準確意思為先
而以反映原文的語言形式為次
而且要適當地結合直譯和義譯
我們翻譯時不需要用同一個字來對應原文
但要求原文每一個字都能有最後的方法表達出來
讓讀者明白原文的訊息
我們表達時亦要兼顧表面的意思和深層的含義
說到直譯和義譯
其實哪樣東西比較好呢?
這是歷來爭論不休的議題
有些人對直譯和義譯有些誤解
有些人認為直譯是忠於原文
原文怎麼說,我們中文怎麼說
另一方面,義譯只不過是將大義譯
甚至粗心大意地翻譯或簡化內容或演繹
另一方面,很著重義譯的人
認為義譯才能更難表達原文的意思
原文說什麼內容呢?
我們譯文也會說同樣的內容
雖然用不同形式來表達
而直譯是驅離字面的意思,死譯硬譯
原來很通信、很清楚的句子
在中文裡就變得不清楚、不通信
其實這些都是嚴重的誤解
因為無論直譯或義譯
首先都一定要很準確和清楚地表達原文的意思
直譯如果只是驅離字面的意思和原文的形式
很多時候只會像中文說的「貌合神離」
使本來很清楚的原文句子變得很難懂
甚至產生歧異
這不算忠於原文
另一方面,原文的意思
很多時候不能和原文的形式完全分割
所以如果這個義譯不注重原文的修辭
往往為了通信或譯名而簡化內容
或加了很多加鹽加醋的東西
不要盡量將原文的意義出現,嚴格來說也不算是義譯
說這麼多理論,說一些例子
例子說到我們不可以做偶像
《禍本》說到我們不可以做偶像
是用地底下水中的百物形象
地底下水,原文直譯為地以下的水
所以看起來很像直譯
但這個譯法很容易產生誤解
因為裡面所說的不是地底下水
你看看生命紀錄,是有雨的
如果真是地下水,就很難有雨了
其實說到地下水是比地面低的水
所以是指江河水域低於地
所以翻譯的時候要採取一個意義
翻譯到河海裡面,意思就很清楚了
這是另一段經文
摩西在摩鴨的荒野裡
以色列人林中的訓言
《禍本》說到今天要割藥彈河
因為今天的字,原文直譯為「這日」
很多時候的確可以指今天
但也有時候可以比較籠統地指現在如今
好像我們說的今日社會、今日世界的表達
在這裡很明顯
摩西其實不是指特定的今日
因為他說的時候,摩西還沒死
摩西還要上尼泊爾山去死
死了之後,以色列人還要在河的另一邊
跟他暗了三十天,還要居喪
很明顯他不能夠今天割藥彈河
所以應該翻譯為現在,如今這段籠統的時段
說一說這個直譯的範例
如果大家看這段經文
有很多前書講到大英占會訴訟這個問題
《禍本》說,你若不情願受欺
或者你要欺壓人
你豈不知不義的人,不能夠承受神的割
其實這段經文,不義這個字
是第六章的約詞
出現好幾次
其實六章一字已經講到不義的問題
你看原文那裡
這幾個字是一個同源詞
是有用詞的聯繫
所以如果單獨來講
你將這個忍受不義的對待
翻作受欺
是無可厚非的
但如果整段經文來看
你這樣翻譯,可能會失去經文的物諾
尤其傳統譯本
將這裡開了一個新段
好像講到不義的人,是另一班人
其實保羅的論證是一直繼續的
他說,他們這些不義的行為
其實是很嚴重的
足以使他們不能夠承受神的旺角作為產業
另一個直譯的範例
在《馬拉福音》第七章
耶穌的登山補婚
講到最後的時候
有些人會跟主人說
他們在做什麼
這段經文,首先
15節講到,他們要提防假先知
然後呢
有些人說,我不是奉你的名
傳統譯本
先知是講訊息的時候
翻作為傳道
本身也不是,是無可厚非的
因為他們主要是宣講神的訊息
但我們如果不是
著原文的修辭的聯繫
就會失去了用詞的聯繫
因為這段是講要防備假先知
所以有些人幫神講訊息的時候
其實是假先知
他行很多異能,都是假的
這班人,其實是違背律法的人
我們看這裡的時候
就看到經文的問理邏輯
也可以串聯馬太福音24章
主耶穌說到
在會日的時候,有很多假先知的出現
還有因為違背律法的事增加
很多人的愛心淡了
這裡也一樣,違背律法這個字
違背律法跟作惡是相似的
但如果不一致的翻譯的時候
一個作惡,一個不法
就會使讀者失去了用詞的聯繫
這裡也講講這個直譯的通病
首先知道
有些人為了保留形式的對等
過份譯文和原文用詞一一對稱
其實詞語的意思很少是單一的
好像一個點,其實是有一個語意範圍
好像一個圓圈
中文和原文因為不同的語系
很多時候不能夠完全對應詞彙
所以很多時候不可能有所謂的直譯
只可能有一個適合語境的翻譯
有時一個通病也是忽略了
一個一次多義或多時一義
這個普遍的語文現象
而另一個通病就是有時直譯
弄得很含糊在譯文裡
雖然讀者如果懂原文
當然沒問題,大概知道原文說什麼
但如果不懂的時候
讀起來是很含糊的
表面上看起來是忠於原文
但實際上很容易用讀者誤解原文的意思
而另一個直譯的通病
很容易把英文的譯法當成了原文的直譯
舉個例子
這個一次多義,好像一個爽字
剛才也說過一點
其實有很多個意思
可以舒適暢快,神清氣爽
爽口,身體不爽,即是不舒服
清爽明亮
但也有一個負面的意思
好像差錯
女不爽或女士不爽
也不錯,很可靠
也可以有一個雙敗
也是負面的意思
爽口
可以是一個好的意思
也可以是一個壞的意思
你也不用看這個文
爽口,納毒,腐腸滋藥,芒果
這些加在一起
你明知他一定是說壞話
這裡說聖經例子
Cosmos
英文通常翻譯為世界
這個World
但其實有不同種的意思
這個字原本的意思
是指秩序
可以引申至裝飾
榮譽,正體,宇宙
世人或世界
所以在聖經翻譯的時候
我們一定要配合語境來翻譯
我前幾年也看過
寫了一篇文章
他批評聖經譯本
為何不跟英文翻譯成
神外世人,為何不翻譯成神外世界
但其實這是一個誤解
因為我們沒有所謂
World不是一個直譯
只是其中一個意思的翻譯
所以我們一定要配合語境
找最適合的翻譯
另一個一詞多義
也是一個常用詞
「知道」
也就是「知道而仍道老」
這個可以說是直譯
「知道」是一個常見的意思
但其實這個原文
遲疑比中文「知道」
廣泛了很多
不單止是說
你知道某事或認識某人
也可以說是主動去認識
去知道
意味著很親密的關係
所以可以按用詞的配搭和語境
翻譯成體會、關心
重視、看顧
承認或親近
所以我們看到有幾個例子
這裡很清楚
不需要特別解釋
而一詞多義
也是
詞語的意思
不是單一的
也要看用詞的配搭和慣用語
語境的影響
以中文一個
「情」字為例
這個「情」
有很多意思
如果看大詞典
你會發覺有很多解釋
包括感情、本性、情慾
愛情、情趣
精神、情理、情況
很多意思
但如果單一個字沒有上下文
沒有特定的語境
讀者大致上會想起
最普遍的意思「愛情」
如果加上「為情」
語意範圍收窄了
「為情」
再加上「難為情」
意思完全不同
變得尷尬
再加上「此時此夜難為情」
「此時此夜難為情」
「相思相見之何日」
「情何以堪」
在這裡我給了editor一個資訊
但是有些學者
就將這個Aaron
來到去看《End of Age》
是將他看將來末世的解讀
他們的理由是什麼呢?
就是以賽亞書44章6節
為什麼呢?因為以賽亞書44章6節
它是以色列的救贖主
萬鈞之耶和華者說我是首先末後的
我們發覺這兩節經文有兩個共通點
第一就是講到救贖主
第二就是講到末後
所以如果將約伯記和
以賽亞書這段經文
一起來解讀的話
可能選擇末後
或者末了的解釋
就比較好一點
第三就是地
地和塵土
這就是準確性的問題
或者一致性的問題
首先要解釋
原文有三個字是關於
地、土、地和塵土
第一個是Eres
Eres是地的意思
約伯記出現了57次
但是地在原文出現了2000多次
第二個就是泥土
Adamah
Adamah其實人是什麼呢?
人就是當是泥土做的
約伯記只出現了兩次
200多次
第三個為什麼我要回到塵土呢?
塵土這個字在約伯記出現了26次
總共120次
佔了22%
所以在約伯記不停出現塵土這個字
所以我在19章的時候
我是不是應該回到塵土呢?
還是應該回到土地還是泥土呢?
這裡很快地去搜尋一下
這裡當然不是22次出現
只是搜尋了那三個朋友和約伯
他們的對話裡面出現
就是這個阿花
塵土這個字
在我還沒說這句之前
就是《創世記》二章七字
這裡是將Adamah和阿花同時出現
這個橫勝翻譯得很好
他說是用土地
土地其實是什麼呢?
Adamah是泥土
一般來說
接著就是塵土
這裡就是用塵土
因為塵土我們感覺上是乾的
泥我們感覺上是濕的
接著以利法出現了兩次
但是這裡以利法兩次都是做泥土
這裡是什麼呢?
這裡是泥房
這裡是House of Bathite
這個Homme
Homme是做磚的泥
嚴格來說
接著阿花
這裡同時出現泥房是濕的
所以這裡我翻譯成塵土
就不太適切了
所以這裡翻譯成泥土
但是以利法在同一句話裡面
第二次出現
他是邪惡不從泥土裡生出來
禍害也不由土
這裡要跟顏色
土就是Adamah
就是泥土
但是這裡是阿花
這裡是塵土也可以
但是這裡翻譯成泥土
就是illustrate一致性
因為是以利法同一個人說話
同一句話裡面
而兩句話裡面都有一個context
所以這裡翻譯成泥土
接著其他所法、以利法
他們用阿花這個字是似乎不同意思
阿花是什麼意思呢?
他說要與他一起躺在塵土
什麼意思呢?
死了之後
塵歸塵
土歸土
對照是什麼?
骨頭的活力
接著以利護也是
以利護是什麼?
世人要歸回塵土
似乎這兩個
或者起碼在約伯以外
除了以利法之外
塵土是指人死了之後的地方
好了
約伯自己怎麼用呢?
約伯也是一樣
躺在塵土的時候
你找我也找不到
什麼意思呢?
人已經死了
人歸回的地方
這裡翻譯成泥
泥是什麼呢?
泥這個不是塵土的意思
這個就是剛才泥屋的泥
是同一個字
接著是現狀
我卻要歸回泥土
其實這裡應該翻譯成塵土
但是因為前面有個泥在這裡
又是泥
磚泥
好像濕的
所以因為上下文的consistency
那個一致性
所以這裡就沒有翻譯成歸回塵土
但是上下文也明白
其實這個亞花就是塵土
接著剩下兩次也是翻譯成塵土
但是意思也是一樣
我們降下到塵土
死了之後就去塵土
躺在塵土
身上有很多蟲
接著第30節這裡要講一講
說他們將我困在泥濘裡面
這個泥濘又是同一個字
這個就是做磚的泥
所以泥濘就是翻譯成濕
和好像一坨東西
接著說我變得像泥塵
泥塵就不同了
泥塵整個約伯記出現了兩次
就是塵土和爐灰
這個就consistent了
因為42章約伯記
就是豐文親自見到神
是爐灰和塵土
但是環聖同樣也是翻譯成泥塵
就是42章而設
這裡其實是怎樣呢?
但是創世紀十八章其實出現了三次
這個也是翻譯成泥塵
我不知道是不是因為check了
但是就非常consistent了
其實泥塵是兩個字
泥土和灰塵
爐灰
為什麼在十九章二十五節要翻譯成塵土呢?
這裡說:末後他是神,神要在塵土中
所以如果我們將整個約伯記裡面
他說到塵土
似乎是暗示人的軟弱
就是說約伯要死了
就算他死了
或者他將要死
他死了之後
神都會為他站起來
這裡也解釋站起來
興起和站起
就是cum這個字的原文意思
arise或者stand
這裡我在環聖有個註腳
站起來就加漏了這個作證
站起來是按原文
其實站起來作證是按原文cum作為technical term的意思翻譯
就是說不是就這樣拿個字的意思
在上下文是什麼意思呢?
是在法庭上站起來作證
所以上下文約伯是怎樣呢?
他畫上去壓嘛
他就要求神出庭為他作證
所以這裡他說
他深信相信神會起來為他辯護
所以這裡不應該單是譯作站起來或者興起
所以這裡我就加了作證
所以上文是說什麼呢?
但願我的畫現在被記下
銘刻卷上面
刻在盤石上
所以這個就是上文
好了
下文是怎樣呢?
26節是什麼呢?
26節你會發覺翻譯差很遠
這裡想解釋這一節
我的皮膚像者剝落以後
我將從肉體中看見神
這個就是橫性
就是我的翻譯
這個就是新譯本說
我的皮肉遭受毀壞以後
這事就要發生
我必在肉體以外得見神
什麼叫做肉體以外呢?
死了之後
他會見到神
和合本圖是一樣
皮肉滅絕之後
我必在肉體以外
所以在神學上
這個翻譯是介乎一個非常重要的釋經問題
究竟約伯是覺得他死了之後
神才會為他起來辯護呢?
還是他還沒死之前
神就會起來辯護呢?
這個就在翻譯上面
前面我譯作做深信
我的解讀
其實這是釋經
約伯深信他還沒死之前
神會為他起來辯護
皮膚者剝落是為什麼呢?
這個註腳就是我給橫性的譯者
其實原文是3CP
就是They will strike
這個是擊打
其實擊打這個意思
也按照上下文可以說剝的意思
但這裡是皮膚
擊打皮膚
就是說皮膚會剝落
為什麼這裡說我要做剝落
而不是做毀
擊打就是毀壞
為什麼呢?
因為約伯生到全身都是瘡
就是說
如果是這樣就完全解得通了
所以說他生了瘡
不過他相信
我的皮膚者剝落以後
所以說他相信他會康復
這裡是肉體中
我們就奇怪
為什麼肉體中可以翻做肉體以外呢?
這個要懂得原文才行
這裡我就有個註腳
從我肉體中
原文是From the flesh
英文也可譯作
即使我沒有肉體
即使我沒有
就是說直譯是沒有肉體
但是其實除了肉體
這個是沒有肉體
但是也可以是從肉體裡面
從肉體裡面直譯
所以這裡其實兩個都可以解得通
但是這個按上下文
其實直接是符合了整段經文的解釋
這個也是回應為什麼前面不是翻譯為知道
因為知道我覺得是不準確的
而是深信相信
所以我的結論
其實第一
翻譯過程是必須要識經的
而每一個翻譯者
某一程度上的識經是多或少
剛才陳牧師也說過
其實我不是兩年
我翻譯了四年
後來改了譯者之後
所以其實我用了四年時間翻譯《約伯記》
而翻出來的經文是很重要的
但我想總結的時候說一點
其實註腳才是重要
讀者不只是在網上拿了譯本
就覺得是這麼翻譯
對於每一個我們深入研究聖經的弟兄姊妹
或者是查經
其實對於我來說
我翻譯《約伯記》最值錢的地方是註腳
因為註腳是告訴我們原文是什麼
但當然不能夠像剛才張博士說的
不能夠代替識經書
但是在我們讀經的時候
如何參考註腳就能夠幫助我們對經文一個更深層的認識
好了,分享到這裡
謝謝牧師,謝謝兩位講員
兩位講員都講得很好
我的回應也是
雖然我的重點會不同
都是關於翻譯和識經的關係
我想說一下這個分段的一個題目
有時候很少說的
因為原文的
你可以說是草稿
比如什麼手稿呢?
Manuscript其實是沒有分段的
也沒有標題的
舊約,比如詩篇也有分一節一節
但是比如新約
你看最早期的《西乃冊本》好像這樣
基本上就是寫在一起
其實很難看的
甚至你看
將字分開
連字與字之間的gaps都沒有
就是分開的空位都沒有
所以原文的學者要很懂得看這些字
才可以將它分出來再翻譯的
所以這樣的緣故
當我們看《聖經》
以前的中譯本其實是沒有分段也沒有標題的
比如《北京譯本》1872年
你會發覺是直落而已
《路加福音十五章》是直落
一直說下去的三個比喻
羊、銀和頤指的比喻
到後來《舊版華本》1919年
就有標題
但是沒有分段
標題放在上面
就好像一個譯者或者一個出版
他想提醒你這段經文是關於什麼的
簡單地告訴你好像一個提示
不是說你要看完那件事
但是到了後來
可能因為想清晰
他們開始放在內文
我自己所知最清楚的
開始有分段和標題
《中文譯本》是1936年朱慧寶和蔡少祥的
一看的時候就變成
好像你已經覺得是內文的一部分
到了《新標典華本》就更加清楚了
不僅有標題
還有分段
黑看了
所以其實問題是
當你打開聖經
你以為那是聖經的一部分
當你還沒看這段經文
已經覺得這段經文是關於什麼的
是失前的比喻
當你還沒看這段經文是關於什麼的
是浪子的比喻
你說這樣只不過是譯者想幫助讀者明白聖經
有什麼問題呢?
問題就是有時候在一些很難標題
難分段的經文我們怎麼看呢?
譬如有一段經文就是
我們都熟悉的《路加福音十六章》
說到不義管家
不義管家是一個比較難解釋的
因為不義管家似乎一方面
只說他不義的比喻裡面
但是裡面的比喻說主人要去誇他
然後主人叫他用不義的財產做一些事情
他是想誇他還是誇他還是教他其他東西呢?
當我們看不同的譯本都有不同的標題
譬如十六章之前
一節之前有幾個譯本
譬如和本、和修、新譯本和環球聖經譯本
都是寫不義的管家
但是如果下去
新普及譯本就是精明管家比喻
現代中文譯本修訂版就是機警管家比喻
所以頭四個譯本似乎叫你看這段經文就是罵他
我怕是不好的
後面兩個譯本就說是稱讚他
說他精明機警的
有些譯本就索性廢事譯
因為都不知道是讚他還是罵他
善用金錢新刊譯本
當代譯本修訂版就是善用錢財
所以你看到
當這些標題好像是在幫我們
但是當我們看得多聖經版本的時候
有時候其實不是幫到我們
有時候造成更大的混亂
當我們看的時候以為是內文的一部分
其實只不過是譯本想幫助我們提醒
但是未必是對的
因為你發覺已經有不同版本了
有更重要的是分段
分段其實幫助我們了解一段經文
譬如這段經文的不義管家這麼難解
其中一件事就是看不看十三節
十三節如果我分開抽出來
問弟兄姊妹
說你們不能夠侍奉神又侍奉馬
差不多十個十個都會說
這個經文教我們不要去侍奉錢財
因為不可以又侍奉神又侍奉錢財
所以通常都是說我們應該不要貪錢
所以如果十六章十三節
是和上高這個不義管家連在一組經文一起看的話
似乎主耶穌基督說的這個比喻的目的
是叫我們不要貪財
所以究竟這十三節和上高連在一起
其實影響我們理解這段經文
你會發覺有譯本其實是將它分開的
例如和本和本就將它分開了
和本將一個僕人不能侍奉兩個主放在這裡
當你一看就以為原來下面是另外一個題目
就是關於一個僕人不能侍奉兩個主
換句話說
上面那個比喻就跟這個十三節沒有關係了
其實影響我們怎麼識經的
但是到和修到他們自己聖經公會修訂就轉了
放了十三節之後
這次標題要改了
因為不能夠再說一個僕人不能侍奉兩個主
就變成律法和神的國
這次這段經文就跟上高比喻在一起了
似乎我們應該看在一起了
當我們開始調查
在不同的經文就發覺有同樣的問題
就是不同的版本有不同
例如和學本和新譯本和環球聖經譯本
都是放在十三節之前的
一個僕人不能侍奉兩個主
不能侍奉兩個主人
服侍兩個主人
但是有一堆的經文
譯本就放在十三節之後
換句話說放在十四節之前
和修剛才說過律法和神的國
這樣就很精彩了
因為下面說的話有些不同
新漢語譯本就回應快樂賽人的癡笑
中文標準譯本
神的標準
現代中文譯本修訂版就懶得說了
其他的教導你自己看吧
其實就有一個問題
究竟我們應該怎麼看呢?
究竟我們作為一個讀者
究竟應不應該分呢?
似乎譯本有很多不同見解
他寫在這裡
你就覺得他是這樣分的
但是其實他影響了先入為主
影響大家理解這段經文
如果我們看這段經文
首先發覺十三節應不應該分呢?
如果我們看內文
多看一個字
馬門
馬門好像很少在聖經出現
在新約聖經出現四次
三次路加福音
一次在馬達福音
馬達福音五節
都是關於你們不能侍奉神
又侍奉馬門的
另外三次在哪裡呢?
另外兩次
總共三次在哪裡呢?
四節當中三次
都在路加福音這段經文
這段經文
大家不需要認識原文
你看看《信和愛》網站
已經全部給你了
所以這只是一個看聖經的基本態度
不是說你一定要讀完神學
讀完原文才可以看到
我看的時候發覺
原來馬門就是這段經文中三次出現
如果整本聖經只出現過四節
三次都是這段經文
基本上不可能將它分開
不可能將它分段
因為這個字這麼少見
應該就是整段經文的脈絡都在這裡
主耶穌基督也是說
只不過中文翻譯
有時候將文字變成前材
有時候變成前材
只不過沒有將馬門翻譯出來
其實應該是一字
換句話說
十三節是不應該分的
但就算不應該分
十四節和十五節
如果我們看十四節
其實也不應該分
為什麼呢?
十四節說
凡是賽人是貪愛錢財的
貪門天見者一切
天見什麼?
就是上高一切
你不可以突然之間憑空將它分段
加個標題
就覺得它是第二段
因為他根本聽到上高
才有這樣的回應
他就笑耶穌
換句話說
貪愛錢財就笑耶穌
似乎說什麼呢?
耶穌是針對他們貪愛錢財
說的是你們不可以有侍奉神
有侍奉馬門
到最後
連十五節
我也覺得不應該分
為什麼呢?
因為耶穌看到他們嘲笑他
就回應了
就是你們在人面前自稱為義
你們神不知道
因為人所尊貴
比如錢那些東西
被神迷害
憎惡的
當然
外宋需要去看
為什麼這個比喻
似乎有讚賞的意思
為什麼主耶穌基督
要在教訓中說
要用不倚錢財
我們還需要看下去
但是今天的時間不夠
我只是想跟大家說
其實標題
分段很重要
本身原文沒有的
但是因為
日本想幫助大家
明白有時間
但是有時候我說幫倒忙
就是因為
他分段分得不是很好
或者標題不是很清晰
或者甚至
雖然在幫
但是有時候
甚至誤導了我們
因為本來我們
如果一直看下去
可能幫到我們更加明白
這段經文
所以看聖經
其實有很多
正如剛才張博士
彭博士說到
其實絕對看日本
是會影響我們識經的
所以我們不但需要多看
也要知道
每個日本的長處短處
好像彭博士所說
如果可以看下面的注釋
就最好
知道究竟花言用什麼態度
來翻譯聖經
我想說的就是這麼多
多謝各位